---
id: 1191
title: Estilos de aprendizaje
date: 2016-06-18T23:24:08-05:00
author: Alan Verdugo
layout: revision
guid: http://www.kippel.net/blog/?p=1191
permalink: /?p=1191
---
<p style="text-align: justify;">
  Mi estilo de aprendizaje se centra en visualizar las opciones disponibles, considerar todos lo factores, hacer planes detallados y eventualmente llegar una solución. Esto ha sido evidente para mí desde hace bastante tiempo. Por ejemplo, era muy fácil notar que, al explicárseme algo, a veces se me dificultaba entender todos los aspectos. Sin embargo, cuando se me explicaba el mismo tema usando gráficas, diagramas o mapas, entendía el problema inmediatamente. Esto fue muy evidente para mí en mis periodos de aprendizaje escolar, pues era común que entendía los conceptos sólo hasta cuando los maestros hacían diagramas en el pizarrón, o cuando encontraba diagramas en mis libros.<br /> De igual manera, cuando diseño soluciones a problemas, mi mente siempre trata de representar todo en términos visuales, como tablas o dibujos. Además de todo esto, siempre que trato de explicar un concepto complejo a alguien, mi primer instinto es tomar papel y lápiz para hacer bosquejos, ya que, de esta manera, siento que me puedo explicar más fácilmente. En muchas de estas ocasiones realmente no dibujo nada concreto, pero la sensación de trazar algo en papel hace que mis pensamientos se organicen mucho más fácilmente, lo cual inevitablemente me permite dar una mejor explicación.
</p>

Gracias a las lecturas y a las otras tareas de este objeto pude confirmar todo esto, y también pude aprender sobre estilos de aprendizaje que son radicalmente diferentes al mío. Por ejemplo, hay individuos que aprenden más fácilmente cuando discuten el tema con a otras personas. Otras personas prefieren experimentar y ver los resultados por sí mismos. Estos estilos de aprendizaje han llegado a serme útiles en ciertas situaciones. He notado que puedo recodar fácilmente las expresiones que las personas usan para expresarse y, en gran medida, todo lo que dicen. Esto a la vez me lleva a recordar los detalles de la discusión, y si esta discusión es sobre el tema que estoy estudiando, me ayuda muchísimo a memorizar lo que necesite.

Las herramientas que uso para recordar información son pocas pero hasta la fecha han probado ser muy efectivas. Una de ellas es ignorar cosas de poca importancia, y, si acaso es imperativo recordarlas, uso algún método externo y artificial (como una simple lista en mi celular) para que no ocupe lugar en mi mente. De esta manera las cosas que si memorizo son grabadas en mi mente con mayor detalle.

He notado que a través de los años, esto me ha llevado a tener una memoria sumamente selectiva. Puedo fácilmente recordar vívidamente todo aquello que me proponga, incluyendo eventos que ocurrieron hace años o incluso décadas, con detalles tan mínimos como el clima que hizo ese día, la ropa que usaba o las sensaciones que sentí en ese momento. Sin embargo esta memoria atrofiadamente selectiva es la principal causa de que soy totalmente incapaz de recordar cosas que otras personas consideran sumamente básicas, como por ejemplo, nombres de mis compañeros de trabajo, su apariencia o cuál es su función. Es necesario que conviva muy frecuentemente con las personas para que sea capaz de recordar todos estos aspectos. Un ejemplo muy claro de esto es que puedo recordar fácilmente días enteros (con sus eventos completos e ininterrumpidos) que viví durante mi niñez temprana, pero a la vez me es imposible recordar los nombres o las caras de compañeros de escuela, incluso sin son de épocas tan recientes como la universidad o la preparatoria.

Para prepararme para presentar exámenes, las técnicas que utilizo varían de acuerdo al tipo o al contenido del examen. Por ejemplo, para exámenes prácticos, me parece totalmente inútil o incluso contraproducente estudiar. Fueron muchas veces en las que presenté exámenes prácticos de programación sin haber estudiado nada, mientras que veía que compañeros míos estudiaban conceptos que únicamente los confundían. Estudiar conceptos sólo sirve para cuando se presenta un examen teórico que consiste en preguntas de elección múltiple. En el caso de los exámenes de historia, por ejemplo, me era sencillo ubicarme en el contexto histórico para así pensar que yo estaba presenciando los eventos que trataba de memorizar, de esta manera podía asumir que yo fui partícipe de estos eventos y por lo tanto podía recordarlos más fácilmente. Esto es una variación del famoso &#8220;Método de loci&#8221;, el cual consiste en visualizar un lugar y asignar un espacio de ese lugar a cada una de las cosas que se necesiten recordar. Usando este método se pueden recordar cantidades impresionantes de datos exactos.